---
title: "UDP против TCP, или Будущее сетевого стека"
date: 2019-03-16 16:51:33
categories: [highload]
tags: [theses, tcp, udp, network]
---

В докладе рассказывается про:
- эволюцию и настройки сетевого стека TCP/IP в Linux и Android, iOS;
- проблемы TCP: в плохих сетях, параллельной доставки данных, приоритизации, смены IP...
- развитие QUIC и о проблемах UDP- и User Space-протоколов, особенно для HL-проектов;
- рассказывают об опыте написания своих сетевых протоколов в User Space поверх UDP, работающих для десятков миллионов пользователей.

Данная статья является лишь тезисами к прикрепленному видео.

## Источник

Докладчик: Александр Тоболь (Одноклассники).

<div class="videoWrapper">
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/aXYJlizk3CQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
</div>

## Тезисы
**TCP** - решает проблемы packet loss, reordering, jitter за нас.

**smUdp** - Протокол надстройка Одноклассников над udp, + к надежности доставки

**RTT** (англ. Round Trip Time) - интервал времени между отправкой пакета и окончанием его обработки на принимающей стороне.
RTT позволяет определять двусторонние задержки по маршруту, т.е. косвенно определять занятость полосы пропускания.  
В большинстве случаев данный интервал отслеживают с помощью ICMP протокола.
Зависимость RTT от занятости полосы пропускания - нелинейная обратная величина.

**ICMP** (англ. Internet Control Message Protocol) - Протокол обмена управляющими сообщениями позволяет маршрутизатору сообщить конечному узлу
об ошибках, с которыми машрутизатор столкнулся при передаче какого-либо IP-пакета от данного конечного узла.

**HTTP2.0: Server Push** - позволяет серверу превентивно «проталкивать» ресурсы веб-сайта клиенту, прежде чем пользователь запросит их явно.
То есть мы можем заранее отправить то, что, как мы знаем, понадобится пользователю для запрашиваемой страницы.

**HTTP2.0: reset** - позволяет отменять загрузку данных.

**Flow Control** - Управление потоком передачи данных — в компьютерных сетях, механизм,
который притормаживает передатчик данных при неготовности приёмника.
Различают три основных способа:
- аппаратный, при котором сигналы «готов/занят» передаются по отдельным физическим линиям связи.
Наиболее известна такая реализация в интерфейсе RS-232.
- программный, при котором программный флажок «готов/занят» взводится и сбрасывается вставкой в поток данных специальной
уникальной последовательности (XOn/XOff).
Применяется в программных драйверах интерфейса RS-232 как альтернатива аппаратному контролю потока в случаях неполного
соединительного кабеля.
- протокольный, при котором программный флажок «готов/занят» взводится и сбрасывается специальными соглашениями в
рамках протокола обмена данными. На сегодня является практически единственным применяемым способом контроля потока.
Наиболее известный пример — реализация контроля потока в протоколе TCP методом *скользящего окна*.

**TCP congestion control** - Протокол управления передачей использует алгоритм предотвращения перегрузки сети,
который включает в себя различные аспекты схемы аддитивного увеличения / мультипликативного уменьшения, с другими схемами,
такими как медленный запуск и окно перегрузки, для достижения предотвращения перегрузки.

**Cubic** - congestion control, который смотрит на потерянные пакеты и схлопывает размер окна.

**BBR** (Bottleneck Bandwidth and RTT) - В отличие от классических алгоритмов Reno и CUBIC,
использующих потерю пакетов в качестве индикатора перегрузки, в BBR применяются методы моделирования канала связи,
прогнозирующие имеющуюся пропускную способность через последовательные проверки и оценку времени приема-передачи (RTT),
но не доводя до потери пакетов или задержек в передаче. На начальной стадии соединения BBR оценивает потолок пропускной
способности канала, затем снижает интенсивность отправки для разгрузки очереди и переходит в режим корректировки, то повышая,
то снижая интенсивность отправки, балансируя между максимальной пропускной способностью и незаполненностью очереди пакетов
(борьба с промежуточной буферизацией). Но он боится jitter, т.к. он его обманывает.

**smUdp ack frame** - записывает данные при отправке и на стороне клиента. Таким образом высчитывая jitter.

**TFO** (TCP Fast Open) - если ты с сервером уже 3way handshake и у тебя кука есть, то ты можешь ускориться повторное подключение и
подключится+передать данные за 2 пакета. syn+coockie+get -> syn+ack+data <-. Это будет 0-RTT. Чтобы юзать в sendto *MSG_FASTOPEN*.

**TLS 1.3** - в 2 раза ускоряет весь процесс за счет объединения нескольких шагов, сокращая время до начала обмена информацией.
Последовательность получается следующая:
- Клиент сообщает серверу о системах шифрования, с которыми он может работать.
- Сервер одобряет системы и передает свой ключ.
- Клиент предоставляет сессионные ключи.

**zeroTLS 1.3** - Режим, в котором сервер и клиент могут установить соединение по старым ключам, если они уже обменивались пакетами.
Такой подход сократит время до начала приема-передачи данных.

**IP migration** - Смена айпишника во время общения с сервером. В tcp не возможно, а вот прикрутить к udp можно - если
сервер запоминает устройство и ключ.

**NAT unbinding** - Проблема в том что для TCP нат знает что клиенту не стоит ничего менять пока FIN не прийдет, а для
udp не понятно сколько чего хранить. Решается ping-pong пакетами.

**Pacing** пакетов - Технология прорежения пакетов, "размазывая" их по времени. Увеличивает надежность передачи в связи с тем
что размазанные пакеты по времени с меньшей вероятностью забьют буфер где-нибудь.

**TLP** (англ. tail lost probe) - Отправка хвостовых потерянных данных TCP соединения.

**QUIC** (сокр. от англ. Quick UDP Internet Connections; произносится quick) — экспериментальный интернет-протокол, разработанный Google в конце 2012 года.
QUIC позволяет мультиплексировать несколько потоков данных между двумя компьютерами, работая поверх протокола UDP и содержит возможности шифрования, эквивалентные TLS и SSL.
Гугл говорит что HTTP3 будет на QUIC. Уже сейчас из хрома гугл и ютуб на gquic работают.

**Multipath** - технология подключения узлов сети хранения данных с использованием нескольких маршрутов, например юзер подключен
и к wifi и 4g и отправлять можно данные и там и там параллельно.
